---
slug: "highlight-article-38-1"
title: "ประกาศคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เรื่อง ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลและผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคลที่เป็นหน่วยงานของรัฐ ซึ่งต้องจัดให้มีเจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๖"
pdf: "/pdfs/article-38-1.pdf"
main_pdf_link: "https://www.pdpc.or.th/wp-content/uploads/2023/12/announce-18072566.pdf"
---
&emsp;ประกาศคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เรื่อง ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลและผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคลที่เป็นหน่วยงานของรัฐ ซึ่งต้องจัดให้มีเจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๖

&emsp;โดยที่เจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลเป็นกลไกสําคัญที่จะช่วยให้ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคล และผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคลดําเนินการให้เป็นไปตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล อย่างมีประสิทธิภาพ สมควรกําหนดให้ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลและผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคล ที่เป็นหน่วยงานของรัฐต้องจัดให้มีเจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลของตน โดยในระยะแรกเห็นควร กําหนดให้หน่วยงานของรัฐที่มีความพร้อมและมีลักษณะที่จําเป็นต้องจัดให้มีเจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูล ส่วนบุคคล ซึ่งจะได้กําหนดหน่วยงานของรัฐแห่งอื่นเพิ่มเติมตามความเหมาะสมต่อไป

&emsp;อาศัยอํานาจตามความในมาตรา ๑๖ (๔) ประกอบมาตรา ๔๑ (๑) แห่งพระราชบัญญัติ คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๒ คณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล จึงออกประกาศไว้ ดังต่อไปนี้

&emsp;ข้อ ๑ ประกาศนี้เรียกว่า “ประกาศคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เรื่อง ผู้ควบคุม ข้อมูลส่วนบุคคลและผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคลที่เป็นหน่วยงานของรัฐ ซึ่งต้องจัดให้มีเจ้าหน้าที่ คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๖”

&emsp;ข้อ ๒ ประกาศนี้ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นกําหนดเก้าสิบวันนับแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษา เป็นต้นไป

&emsp;ข้อ ๓ เพื่อประโยชน์ในการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล ให้ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลและ ผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคลที่เป็นหน่วยงานของรัฐ ตามที่ระบุไว้ในบัญชีท้ายประกาศนี้ จัดให้มี เจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลของตนนับแต่วันที่ประกาศนี้มีผลใช้บังคับ

&emsp;ข้อ ๔ เจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลของหน่วยงานของรัฐอาจปฏิบัติหน้าที่หรือภารกิจ อื่นได้แต่ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลหรือผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคลที่เป็นหน่วยงานของรัฐต้องรับรอง กับสํานักงานคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลว่าหน้าที่หรือภารกิจดังกล่าวต้องไม่ขัดหรือแย้ง ต่อการปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล

&emsp;ข้อ ๕ ให้ประธานกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลเป็นผู้รักษาการตามประกาศนี้

&emsp;ประกาศ ณ วันที่ ๒๗ มิถุนายน พ.ศ. ๒๕๖๖ เธียรชัย ณ นคร ประธานกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล

&emsp;บัญชีท้ายประกาศคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล เรื่อง ผู้ควบคุมข้อมูลส่วนบุคคลและผู้ประมวลผลข้อมูลส่วนบุคคลที่เป็นหน่วยงานของรัฐ ซึ่งต้องจัดให้มีเจ้าหน้าที่คุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. ๒๕๖๖

๑. สํานักนายกรัฐมนตรี<br>
&emsp;๑.๑ สํานักงานคณะกรรมการข้าราชการพลเรือน

๒ กระทรวงการคลัง<br>
&emsp;๒.๑ กรมบัญชีกลาง<br>
&emsp;๒.๒ สํานักงานเศรษฐกิจการคลัง

๓. กระทรวงการต่างประเทศ<br>
&emsp;๓.๑ กรมการกงสุล

๔. กระทรวงการท่องเที่ยวและกีฬา<br>
&emsp;๔.๑ กรมการท่องเที่ยว

๕. กระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย์<br>
&emsp;๕.๑ สํานักงานปลัดกระทรวง<br>
&emsp;๕.๒ กรมกิจการเด็กและเยาวชน<br>
&emsp;๕.๓ กรมส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ<br>

๖. กระทรวงเกษตรและสหกรณ์<br>
&emsp;๖.๑ กรมส่งเสริมการเกษตร<br>
&emsp;๖.๒ สํานักงานการปฏิรูปที่ดินเพื่อเกษตรกรรม

๗. กระทรวงคมนาคม<br>
&emsp;๗.๑ กรมการขนส่งทางบก<br>
&emsp;๗.๒ กรมท่าอากาศยาน

๘. กระทรวงดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคม<br>
&emsp;๘.๑ สํานักงานคณะกรรมการดิจิทัลเพื่อเศรษฐกิจและสังคมแห่งชาติ<br>
&emsp;๘.๒ สํานักงานสถิติแห่งชาติ

๙. กระทรวงพาณิชย์<br>
&emsp;๙.๑ กรมทรัพย์สินทางปัญญา<br>
&emsp;๙.๒ กรมพัฒนาธุรกิจการค้า

๑๐. กระทรวงมหาดไทย<br>
&emsp;๑๐.๑ กรมการปกครอง<br>
&emsp;๑๐.๒ กรมการพัฒนาชุมชน<br>
&emsp;๑๐.๓ กรมที่ดิน

๑๑. กระทรวงแรงงาน<br>
&emsp;๑๑.๑ กรมการจัดหางาน<br>
&emsp;๑๑.๒ กรมพัฒนาฝีมือแรงงาน<br>
&emsp;๑๑.๓ สํานักงานประกันสังคม

๑๒. กระทรวงศึกษาธิการ<br>
&emsp;๑๒.๑ สํานักงานปลัดกระทรวง<br>
&emsp;๑๒.๒ สํานักงานคณะกรรมการการศึกษาขั้นพื้นฐาน<br>
&emsp;๑๒.๓ สํานักงานคณะกรรมการการอาชีวศึกษา

๑๓. กระทรวงสาธารณสุข<br>
&emsp;๑๓.๑ สํานักงานปลัดกระทรวง<br>
&emsp;๑๓.๒ กรมการแพทย์<br>
&emsp;๑๓.๓ กรมควบคุมโรค<br>
&emsp;๑๓.๔ กรมวิทยาศาสตร์การแพทย์<br>
&emsp;๑๓.๕ กรมสุขภาพจิต<br>
&emsp;๑๓.๖ กรมอนามัย

๑๔. หน่วยงานอื่นของรัฐ<br>
&emsp;๑๔.๑ กรุงเทพมหานคร<br>
&emsp;๑๔.๒ กองทุนการออมแห่งชาติ<br>
&emsp;๑๔.๓ กองทุนเงินให้กู้ยืมเพื่อการศึกษา<br>
&emsp;๑๔.๔ กองทุนบําเหน็จบํานาญข้าราชการ<br>
&emsp;๑๔.๕ การทางพิเศษแห่งประเทศไทย<br>
&emsp;๑๔.๖ การประปานครหลวง<br>
&emsp;๑๔.๗ การประปาส่วนภูมิภาค<br>
&emsp;๑๔.๘ การไฟฟ้านครหลวง<br>
&emsp;๑๔.๙ การไฟฟ้าส่วนภูมิภาค<br>
&emsp;๑๔.๑๐ การรถไฟแห่งประเทศไทย<br>
&emsp;๑๔.๑๑ คุรุสภา<br>
&emsp;๑๔.๑๒ ธนาคารกรุงไทย จํากัด (มหาชน)<br>
&emsp;๑๔.๑๓ ธนาคารพัฒนาวิสาหกิจขนาดกลางและขนาดย่อมแห่งประเทศไทย<br>
&emsp;๑๔.๑๕ ธนาคารเพื่อการเกษตรและสหกรณ์การเกษตร<br>
&emsp;๑๔.๑๕ ธนาคารเพื่อการส่งออกและนําเข้าแห่งประเทศไทย<br>
&emsp;๑๔.๑๖ ธนาคารแห่งประเทศไทย<br>
&emsp;๑๔.๑๗ ธนาคารออมสิน<br>
&emsp;๑๔.๑๘ ธนาคารอาคารสงเคราะห์<br>
&emsp;๑๔.๑๙ ธนาคารอิสลามแห่งประเทศไทย<br>
&emsp;๑๔.๒๐ บริษัท ขนส่ง จํากัด<br>
&emsp;๑๔.๒๑ บริษัท โทรคมนาคมแห่งชาติ จํากัด (มหาชน)<br>
&emsp;๑๔.๒๒ บริษัท ไปรษณีย์ไทย จํากัด<br>
&emsp;๑๔.๒๓ มหาวิทยาลัยและสถาบันอุดมศึกษาของรัฐที่มีสถานพยาบาลในสังกัด<br>
&emsp;๑๔.๒๔ สถาบันการแพทย์ฉุกเฉินแห่งชาติ<br>
&emsp;๑๔.๒๕ สถาบันข้อมูลขนาดใหญ่ (องค์การมหาชน)<br>
&emsp;๑๔.๒๖ สถาบันคุณวุฒิวิชาชีพ (องค์การมหาชน)<br>
&emsp;๑๔.๒๗ สถาบันคุ้มครองเงินฝาก<br>
&emsp;๑๔.๒๘ สถาบันทดสอบทางการศึกษาแห่งชาติ (องค์การมหาชน)<br>
&emsp;๑๔.๒๙ สํานักงานคณะกรรมการการเลือกตั้ง<br>
&emsp;๑๔.๓๐ สํานักงานคณะกรรมการกํากับและส่งเสริมการประกอบธุรกิจประกันภัย<br>
&emsp;๑๔.๓๑ สํานักงานคณะกรรมการกํากับหลักทรัพย์และตลาดหลักทรัพย์<br>
&emsp;๑๔.๓๒ สํานักงานคณะกรรมการกิจการกระจายเสียง กิจการโทรทัศน์ และกิจการโทรคมนาคมแห่งชาติ<br>
&emsp;๑๔.๓๓ สํานักงานคณะกรรมการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล<br>
&emsp;๑๔.๓๔ สํานักงานพัฒนาวิทยาศาสตร์และเทคโนโลยีแห่งชาติ<br>
&emsp;๑๔.๓๕ สํานักงานหลักประกันสุขภาพแห่งชาติ